Bonjour à tous.
Mesdames et Messieurs,
un mot pour commencer,
pour redire toute la solidarité
de la République française
et du peuple français
envers Israël et le peuple israélien.
Une pensée particulière
pour les victimes,
leurs familles et leurs proches,
ainsi que
pour les ressortissants français
décédés lors de ces attaques.
Nous déplorons actuellement
8 décès
parmi nos ressortissants français,
et nous sommes toujours
sans nouvelles directes
d'une vingtaine de nos compatriotes.
Certains sont probablement
retenus otages.
Nos pensées vont vers eux
et vers leurs proches.
Nous sommes mobilisés
pour permettre
aux ressortissants français
qui le souhaitent
de pouvoir rentrer en France
et, dès demain,
des vols Air France
pourront reprendre depuis Israël.
La France se tient plus que jamais
et se tiendra toujours du côté
de la démocratie et de la liberté.
La France rejette et rejettera toujours
sans ambiguïté et sans réserve
la barbarie du terrorisme.
Elle lutte également contre tous ceux
qui tentent de la cautionner,
de la justifier
et de la minimiser,
y compris sur notre sol national.
Nous avons besoin,
dans la période,
d'unité
et de cohésion de la nation,
et certainement pas
d'importer le conflit sur notre sol.
Les discours qui banalisent
et excusent la violence
finissent par provoquer de la violence.
Depuis samedi dernier,
une cinquantaine de faits
à connotation antisémite
ont eu lieu dans notre pays.
Le garde des Sceaux
a pris une circulaire pénale
de manière à demander
à ce que les procureurs
ouvrent systématiquement une enquête.
Nous ferons preuve
de la plus grande fermeté
face à ces actes.
Le ministre de l'Intérieur
a eu l'occasion de le préciser ce matin,
nous protégeons actuellement
plus de 500 lieux communautaires juifs.
Lors d'un déplacement
avec le ministre de l'Éducation
Gabriel Attal,
ils ont également précisé
que les écoles confessionnelles
étaient sous protection policière.
Parallèlement, la Direction régionale
de la police judiciaire
a été saisie par le Pôle national
de lutte contre la haine en ligne
après la diffusion du communiqué
du NPA
concernant l'attaque du Hamas
contre Israël.
Nous comptons, à ce stade,
plus de 15 ouvertures
de procédures judiciaires
à l'encontre de propos ou d'actes
ayant en lien la minimisation des faits
qui se sont produits en Israël.
La France se tient également du côté
du droit international et de la paix
dont elle est et restera
un artisan convaincu.
Tout doit être fait
pour permettre d'éviter
la situation d'escalade
au Moyen-Orient,
protéger les civils
et éviter l'embrasement du Moyen-Orient.
Ces attaques terroristes, injustifiables,
du Hamas
ne doivent pas nous détourner
de la recherche d'une paix durable
et d'une résolution politique
des conflits.
Des interrogations émergent
quant à notre aide humanitaire.
Je rappelle que celle-ci
est versée à des organismes de l'ONU,
à des ONG
qui sont présents sur le terrain,
qui agissent directement
pour l'accès à l'eau,
la sécurité alimentaire,
la santé et l'éducation.
Nous avons toujours fait preuve
et faisons évidemment preuve,
dans la période,
d'une extrême vigilance,
pour que pas un seul euro
de l'aide française
ne parvienne
à une organisation terroriste,
de manière directe ou indirecte.
J'en viens à présent au compte rendu
du Conseil des ministres de ce matin.
Entre le 27 juin et le 3 juillet dernier,
des violences ont éclaté
dans de nombreuses villes françaises.
Dès le début, la priorité de l'État
a été le retour de l'ordre républicain.
Ce retour à l'ordre républicain
a d'abord été permis
par la mobilisation exceptionnelle
de nos policiers et de nos gendarmes
qui ont mis un terme à ces violences
et interpellé 3 800 émeutiers.
L'ordre républicain, c'est ensuite
la mobilisationde la justice,
qui a permis une réponse pénale rapide,
avec des milliers d'individus
qui ont été jugés.
La plupart d'entre eux
ont été condamnés à des peines
de prison ferme.
À l'heure à laquelle je vous parle,
quasiment chaque jour,
il y a encore des interpellations
qui ont lieu
et des condamnations qui sont,
le cas échéant, prononcées.
Dans le prolongement
de cette mobilisation de l'État,
le retour à l'ordre républicain,
c'est aussi assurer la reconstruction
des bâtiments,
des moyens de transport
et du mobilier urbain
détruit ou endommagé pendant ces émeutes.
Rappelons que 750 bâtiments publics
ont été détruits ou dégradés,
dont 250 écoles.
Au total, 516 communes
ont subi des destructions.
Le chef de l'État avait promis
aux maires des villes touchées
de faciliter, d'accélérer et de soutenir
le financement des reconstructions
via une loi d'urgence.
Il fallait une loi d'urgence
pour cela,
pour que les communes
ne se retrouvent pas
livrées à elles-mêmes.
Certaines s'y sont opposées.
Pourtant, c'était une nécessité absolue
pour les habitants de ces communes.
Après avoir subi les nuisances
causées par les émeutiers,
ils se sont retrouvés sans école,
sans commissariat et sans bibliothèque,
une véritable double peine,
aussi injuste qu'intolérable.
Restaurer l'ordre républicain,
c'est donc aussi assurer
l'engagement de l'État aux côtés
des communes qui ont été touchées.
C'est dans ce sens que le ministre
de la Transition écologique
et de la Cohésion des territoires
et le ministre
de l'Économie, des Finances
et de la Souveraineté industrielle
et numérique
ont présenté, lors de ce Conseil,
3 projets de loi
qui visent à ratifier des ordonnances
prises dans le cadre de la loi d'urgence.
Tout d'abord, une mesure qui simplifie
les règles d'urbanisme
pour permettre aux collectivités
de lancer plus rapidement
les chantiers de reconstruction
et de réhabilitation
des bâtiments dégradés ou détruits.
Ensuite, une mesure exceptionnelle
qui assouplit certaines règles
de la commande publique,
encore pour accélérer la reconstruction
ou la réfection en raccourcissant
les délais habituels.
Enfin, une mesure qui facilite le
financement des projets de reconstruction
et qui permet aux collectivités
de compter sur un soutien renforcé
de l'État et des régions,
qui pourront prendre en charge
jusqu'à 100 %
de l'investissement nécessaire
pour reconstruire ou rénover
un bâtiment endommagé ou détruit.
Je parlais d'ordre républicain.
Vous le savez,
le renforcement de l'ordre républicain,
c'est l'un des quatre piliers
de la feuille de route gouvernementale.
Ce renforcement passe notamment
par la garantie d'une justice accessible,
proche des citoyens et rapide.
Le garde des Sceaux est revenu ce matin,
en Conseil des ministres
sur l'ensemble des mesures prises
en ce sens depuis la présentation
du Plan d'action pour la justice
en janvier dernier.
Une justice plus accessible
à travers le lancement de l'application
justice.fr
ou l'augmentation du budget
de l'aide juridictionnelle,
pour répondre aux interrogations
des citoyens
et assurer
un accès à la justice aux plus fragiles.
Une justice plus proche,
à travers la mise en place
de deux nouvelles procédures
déjà mises en place
dans d'autres pays
pour faciliter
les règlements à l'amiable,
et une formation spécifique
des professionnels du droit.
Une justice plus rapide,
à travers une très forte augmentation
du budget alloué à la justice,
qui atteindra 11 milliards d'euros
à la fin du quinquennat
et qui permettra le recrutement
de 10 000 personnes supplémentaires,
dont 1 500 magistrats, 1 800 greffiers
et plus de 1 100 contractuels.
Enfin, je rappelle
l'engagement qui est pris
pour la construction de 15 000 places
de prison supplémentaires.
Vendredi dernier, la Première ministre
était avec le garde des Sceaux à Caen,
où 500 nouvelles places de prison
ont été construites.
Le garde des Sceaux
a indiqué que,
d'ici à la fin du mois prochain,
il se rendrait sur 2 nouveaux sites,
2 nouvelles prisons construites.
Un dernier mot
sur la vie parlementaire de notre pays.
Toujours dans le domaine
de l'ordre républicain,
bientôt l'adoption définitive,
nous l'espérons,
de cette loi sur la justice,
mais également l'examen
par l'Assemblée nationale
de la loi sur le numérique.
Ça, c'est pour le pilier
ordre républicain.
S'agissant d'un autre pilier
important de notre politique,
plein emploi
et réindustrialisation,
vous signaler que la loi portant
sur le verdissement de notre industrie
a été adoptée
en commission mixte paritaire,
il reste désormais le vote définitif,
et la loi sur le plein emploi
a été adoptée par l'Assemblée nationale.
Nous démontrons donc,
une nouvelle fois,
que nous sommes en capacité
de réformer le pays,
texte par texte,
en construisant des majorités
et toujours au service des Français.
Je vous remercie
et je me tiens à votre disposition
pour prendre vos questions.
Bonjour, Monsieur le Ministre,
[ INAUDIBLE ] de CNN.
J'ai une question
sur la situation à Gaza.
Vous avez dit que pas un seul euro
n'allait au Hamas.
Est-ce que vous avez déjà
des propositions concrètes
sur la manière dont ça se passe,
compte tenu que la population civile
à Gaza a besoin d'aide humanitaire
assez urgente ?
Parce qu'on parle du fait
qu'il n'y aura plus d'électricité
à partir de 13 h 00, heure de Paris,
aujourd'hui.
Donc comment pourrez-vous
concilier ces deux facteurs ?
Merci.
D'abord, sur l'aide
à la population palestinienne,
qui n'a rien à voir
avec le Hamas et le terrorisme,
il y a une aide internationale organisée,
structurée et assumée,
qui vise à aider une population
à faire face à ses besoins élémentaires.
Je le redis, ce qui importe,
c'est que l'argent
de la communauté internationale
n'aille certainement pas au terrorisme,
mais bien à la population.
C'est pour ça
que nous accompagnons financièrement
des ONG sous l'égide de l'ONU.
Donc nous savons que cet argent est utile
pour venir en aide à la population.
C'est pour ça que l'Union européenne
a notamment décidé
de maintenir cette aide.
Elle est concentrée sur les besoins,
je le redis, essentiels.
Ensuite, sur la question
de la situation à Gaza.
Je vous l'ai dit
dans l'introduction,
à l'heure à laquelle nous nous parlons,
Israël continue de découvrir
et d'identifier des victimes,
et de prendre conscience
de l'étendue du drame humain
qui s'est joué sur son territoire.
Israël fait face à la disparition
de centaines de ses ressortissants.
Certains
sont des ressortissants binationaux,
certains sont français,
j'en ai parlé,
et sont otages,
à l'heure à laquelle je vous parle.
Israël a besoin,
et un besoin légitime,
de garantir la sécurité,
c'est-à-dire l'absence de répliques
des événements terroristes
qui ont percuté son sol.
Donc Israël doit être en capacité
d'assurer sa propre sécurité
par les moyens qui lui semblent
nécessaires et adaptés
à la situation.
Encore une fois, cela ne met pas en cause
la population palestinienne
en tant que telle,
mais le Hamas qui, d'ailleurs,
fait une autre victime,
la population palestinienne.
Les gens qui habitent
dans la bande de Gaza
sont aussi des victimes du Hamas,
à leur manière.
Bonjour, Monsieur le Ministre,
Thomas Despré,
RTL.
Pendant le Conseil ce matin,
le président a visiblement parlé
d'une nécessité de condamner sans réserve
ce qui se passe
en ce moment en Israël.
Est-ce que vous pouvez expliquer
ce que le chef de l'État sous-entend,
et ce qu'il dénonce lorsqu'il évoque
ces condamnations sans réserve.
Que c'est une condamnation
sans réserve.
Par rapport à l'actualité
politique intérieure.
Vous avez un État, démocratique,
avec des populations civiles
qui ont trouvé la mort par centaines,
plus d'un millier
à l'heure à laquelle nous nous parlons,
dans des conditions
absolument effroyables
qui correspondent
à des attentats terroristes.
La condamnation est sans réserve.
Il y a trop de réserve,
chez une partie
de la classe politique française ?
Vous savez,
j'essaie de ne pas faire de politique
politicienne comme on l'entend,
ici au compte rendu
du Conseil des ministres.
Mais je vous redis,
parce que l'histoire l'a montré,
que quasiment à chaque fois
que des événements tragiques
se sont déroulés en Israël,
il y a eu des velléités directes
ou indirectes d'importation
du conflit sur notre sol national.
J'étais
au rassemblement organisé par
le CRIF il y a 2 jours.
La population garde en mémoire
l'image de cette synagogue
à Sarcelles, en 2014, encerclée,
et de ces nombreux actes antisémites
qui se sont
déroulés sur notre sol.
Dois-je rappeler que, lorsque Coulibaly
rentre dans l'Hyper Casher
ou lorsque Mohamed Merah
commet ces atrocités à Toulouse,
ils le font en ayant un mot
sur le conflit israélo-palestinien,
et notamment
au nom du conflit israélo-palestinien.
Donc notre pays et l'ensemble
des pays européens
ont déjà été marqués
par des attentats terroristes
perpétrés par des islamistes,
parfois au nom
du conflit israélo-palestinien.
Nous avons le devoir d'assurer
la protection de tous.
Nous le faisons devant les lieux de culte
et les lieux considérés à risque.
Nous avons déjà à déplorer des actes
et des propos antisémites graves,
et nous les condamnons
sans réserve.
Je le redis,
une circulaire pénale a été prise
de manière
à ce que des sanctions soient apportées.
Ensuite, la parole publique
que les uns et les autres
tiennent dans la période est essentielle.
Il y a un continuum entre la violence
contenue dans la parole politique
et celle qui peut se retrouver
dans la société.
Nous devons faire preuve d'unité
et de cohésion de la nation.
Tous les discours qui s'écartent
de ce chemin
sont des discours irresponsables
qui peuvent avoir des conséquences.
Bonjour, Monsieur le Ministre,
Jacques Serais, Europe 1.
A-t-il été question,
durant ce Conseil des ministres,
de dissolution d'associations
ou de partis politiques
tels que le NPA,
qui est aujourd'hui visé pour une enquête
pour apologie du terrorisme ?
Non, il n'en a pas été question.
Il n'y a pas de projet de dissolution
qui ait été présenté
en Conseil des ministres.
Je rappelle que, s'agissant
du Nouveau Parti Anticapitaliste,
c'est la justice qui s'en est saisie,
donc je ne commente pas
une affaire de justice
désormais en cours.
Bonjour,
Hadrien Bect, France Info.
Vous avez indiqué que, dès demain,
les vols Air France
depuis et à destination d'Israël
pourraient reprendre.
Ça veut donc dire qu'Air France a décidé
de reprendre son programme de vol
et qu'il y en aura dès demain,
en plus du vol qui a été prévu
par la compagnie
pour rapatrier des citoyens
qui voudraient revenir en France ?
Je fais allusion au vol
que vous citez
qui permet le rapatriement et, ensuite,
les discussions sont en cours
avec Air France
pour des reprises
de vols plus réguliers.
Bonjour, Christelle Méral,
France Télévisions.
La Première ministre a décidé
une mission d'évaluation sur l'AME.
Est-ce que ça veut dire
qu'il pourrait potentiellement y avoir
l'AMU qui figure dans la loi immigration
malgré l'opposition ferme
de plusieurs ministres
dont vous faites partie ?
Par ailleurs, est-ce que le fait de faire
des concessions à LR peut permettre
d'obtenir le soutien des Républicains
sur la loi immigration ?
Merci.
Non, la Première ministre a décidé
d'une mission d'évaluation.
Il y en a eu et il y en aura encore
sans doute d'autres.
L'AME est un sujet
qui fait toujours l'actualité
au moment de la période budgétaire,
parce que c'est normal
de réinterroger le dispositif budgétaire.
Donc cette mission a été confiée
à deux autorités
pour pouvoir regarder s'il y a
lieu de revenir sur une réforme
que nous avons faite
et renforcer éventuellement
certains dispositifs en 2019,
ce qui, par définition,
veut dire qu'il n'y a pas,
pour l'instant, lieu de penser
que la copie gouvernementale
soit modifiée ou modifiable s'agissant
de ce projet de loi immigration.
Celui-ci est aujourd'hui équilibré
puisqu'il permet, je le rappelle,
de mieux expulser ceux qui n'ont pas
vocation à rester sur notre sol
et de permettre à ceux qui travaillent
et qui sont intégrés
de pouvoir rester
dans de meilleures conditions.
Et concernant le fait
de faire des concessions à LR,
est-ce que vous pensez
que ce serait un moyen d'obtenir...
Je vous renvoie volontiers
à ce que je vous ai dit
il y a quelques semaines,
à savoir que
c'est le ministre de l'Intérieur
qui est chargé de mener
des consultations,
consultations ne veut pas
forcément dire concessions,
avec l'ensemble des forces politiques
pour identifier une majorité
au Parlement,
pour faire adopter ce texte d'ailleurs
populaire dans l'opinion publique,
je le rappelle bien volontiers,
et qui est utile.
Il n'y a d'ailleurs pas que les LR
dans l'arc républicain,
il y a aussi les forces de gauche.
Il est arrivé que des députés de gauche,
socialistes et écologistes,
votent des textes qui visaient
à mieux réguler l'immigration.
J'ai de la mémoire,
puisque j'en faisais partie.
Ça ne pose pas un vrai problème
qu'au sein du gouvernement
il y ait tant
de dissensions sur l'AME ?
Non, ne créez pas des dissensions
là où il n'y en a pas.
Non, je vous ai dit, on va mettre de côté
les avis personnel.
Aujourd'hui,
la feuille de route gouvernementale,
c'est celle qui est présente
dans le projet de loi
qui sera normalement présenté
au Sénat d'ici 3 semaines.
Bonjour, Bastien Augey
pour TF1 et LCI.
Je me permets de revenir
sur deux des conséquences
des actes terroristes contre Israël.
D'abord,
sur les actes antisémites en France,
que vous avez évoqués
tout à l'heure.
Je crois que vous avez parlé
d'une cinquantaine d'actes
depuis le début des événements.
Est-ce que vous auriez un chiffre
sur ce que représentent
ces actes en temps normal,
si je puis me permettre l'expression,
pour avoir une idée
de la conséquence de ces actes
sur notre pays ?
Sur un autre point,
sur ce qui se passe
sur les répliques d'Israël
et notamment le blocus à Gaza,
l'ONU a notamment mis en garde
contre ce blocus
en disant que ce n'était pas conforme
au droit international.
Quelle est la réaction
de la France là-dessus ?
Plus généralement,
quand vous disiez tout à l'heure
qu'Israël avait le droit de se défendre
de la manière dont elle l'entendait,
est-ce que ça veut dire que vous jugez
que toutes les formes de répliques
de la part d'Israël sont légitimes,
y compris
si elles touchent des civils ?
Je vous redis,
j'ai renvoyé au droit international,
il existe un droit international,
ce qui ne veut pas dire qu'on doit
tous commencer à commenter
par anticipation la manière
dont Israël sera amenée
à garantir sa propre sécurité
et à réussir à récupérer et sauver
la vie
de centaines de personnes otages,
pour certains d'entre eux des enfants,
des femmes et des vieillards.
Donc, je le redis, je ne vais pas faire
une troisième réponse
sur cette question-là.
Je vous renvoie après volontiers
au Quai d'Orsay si c'est nécessaire
et si je n'ai pas été
suffisamment complet.
Je vous ai répondu là-dessus.
Sur la question
de la notion d'acte antisémite,
je n'ai pas les moyens,
aujourd'hui,
de comparer avec une situation
que je ne qualifierai jamais de normale,
parce que l'antisémitisme
est une hérésie.
Il peut y avoir des actes antisémites
dans notre pays,
nous le déplorons systématiquement
et nous les sanctionnons.
Manifestement,
il y a des actes antisémites
qui ont été commis
depuis quelques jours,
en lien direct
avec la situation en Israël.
C'est ainsi que cela a été signalé
par le ministre en charge.
J'ajoute, d'ailleurs, mais je crois que
l'information vous a été donnée,
que 3 personnes étrangères
ont déjà été expulsées depuis samedi,
notamment en raison de propos
ou d'actes à connotation antisémite.
Merci.
Bonjour, Quentin Chatelier,
pour Liaisons Sociales.
Une question par rapport
aux informations de Politico,
ce matin,
sur le régime Agirc-Arrco.
Ils annoncent que la Première ministre
envisage de reculer
sur la ponction
sur le régime d'Agirc-Arrco.
Est-ce que vous confirmez
cette information
ou est-ce que l'exécutif
entend toujours opérer cette ponction
dans le cadre du PLFSS ?
Merci à vous.
Pour répondre complètement
à votre question,
peut-être redire
de quoi nous parlons.
Il y a du paritarisme dans notre pays,
et c'est très bien.
Ce sont les corps intermédiaires
qui se réunissent,
le patronat et les syndicats.
Ils se mettent autour de la table,
ils ont un budget et ils doivent répartir
la manière dont ils l'utilisent.
Donc ils peuvent réguler
les entrées financières,
c'est-à-dire les cotisations,
et les sorties financières,
c'est-à-dire les pensions.
Cela ne vous aura pas du tout
échappé qu'on n'a pas eu beaucoup
de soutien de la part
des partenaires sociaux
lorsqu'il a fallu conduire
une réforme des retraites,
nécessaire pour équilibrer
les régimes de retraite.
Il se trouve que le régime
des retraites complémentaires
Agirc-Arrco,
qui concerne pour l'essentiel
des cadres dans notre pays,
c'est d'eux
dont on est en train de parler,
se retrouve avec 1 milliard d'excédent
du fait de la réforme des retraites
que nous avons conduite,
parfois même
contre l'avis de ces partenaires sociaux.
Vous me suivez ?
À partir de là, je rappelle que
si on a réformé les retraites,
c'est pour équilibrer le système
et réduire la dépense publique.
Les partenaires sociaux,
ils ont le droit de le faire,
ont décidé, néanmoins, d'utiliser
ce milliard d'euros supplémentaire,
non pas pour réduire les déficits
ou pour équilibrer le régime,
mais pour dépenser davantage d'argent
pour augmenter le niveau
de retraite complémentaire des cadres.
Nous estimons que ce n'est pas
un choix politique
qui correspond
à la tradition en vigueur
puisque,
lorsque ces mêmes partenaires sociaux
font face à des déficits
ou à des pertes de recettes,
ils demandent légitimement à l'État
de venir abonder les caisses
pour compenser
leur manque à gagner.
Je note que, lorsque c'est l'inverse,
ils ne sont pas du tout pressés
de restituer à l'État le surplus,
ce qu'on pourrait attendre
qu'ils fassent,
mais ils dépensent de l'argent.
Donc, face à cela,
comme on a un budget à tenir,
avec un engagement que nous avons pris
devant les Français
de baisser les impôts,
de baisser la dépense publique
et de réduire les déficits,
nous devons, en responsabilité,
identifier les voies et moyens
pour que cette nouvelle dépense
d'un milliard d'euros pour les retraites
complémentaires des cadres
ne vienne pas pénaliser
le financement des services publics,
des écoles et des hôpitaux
dans notre pays.
Ce sera tout l'objet
du débat budgétaire.
Ça se passe dans le cadre
du budget de la Sécurité sociale.
Il y a une audition des ministres
tout à l'heure à l'Assemblée nationale,
et l'examen budgétaire
ne fait que commencer.
Tout le reste
n'est que commentaires.
En l'état,
vous confirmez
que la ponction aura lieu ?
Tout le reste
n'est que commentaires.
Je vous ai donné les grands principes
qui dirigent notre mode de pensée
et notre volonté d'avancer.
Il y a des consultations
et des concertations qui sont en cours.
Merci beaucoup.
Bonjour, Monsieur le Ministre,
Carlyle GBEI, pour la radio
Fréquence protestante.
Dans un sondage
publié ce matin dans Le Monde,
44 % des Français perçoivent
le Rassemblement National
comme un mouvement apte à gouverner,
une poussée de 12 points
par rapport au dernier sondage de 2020,
alors que 60 % des Français
qualifient aujourd'hui
le parti La France insoumise
de mouvement qui attise la violence.
En tant que ministre en charge
du Renouveau démocratique,
quel constat tirez-vous
de ce sondage ?
Moi, je combats les extrêmes.
Je suis un démocrate
et un républicain.
J'ai un profond respect
pour les gens qui ne sont pas d'accord
les uns avec les autres.
Je suis issu d'une famille française
comme il en existe des millions,
avec des parents
qui s'aiment profondément
et qui ont montré qu'ils étaient
capables de vivre ensemble
et d'éduquer leurs enfants
tout en ayant des votes
qui sont différents,
mais des votes qui sont compatibles
avec les idées et les valeurs
républicaines et démocratiques.
Je ne mets pas un signe égal,
comme le veut l'expression consacrée,
entre les deux extrêmes.
Chaque extrême,
qu'elle soit de gauche ou de droite,
présente, à mon sens très personnel,
mais ce n'est pas tellement le lieu
pour débattre de cela,
me semble-t-il,
des aspects de leur programme
ou de leur mode de pensée
qui sont assez peu compatibles
avec l'idée que je me fais
de l'avenir de notre démocratie.
À titre personnel,
j'ai engagé un tour des villes
tenues par le Rassemblement
National parce que j'entends souvent,
partout,
que les villes seraient bien gérées.
Pour l'instant, ce que j'ai pu constater,
c'est que les villes
du Rassemblement National
ne sont pas si bien gérées que cela.
Je continuerai,
j'ai un nouveau déplacement
cette fin de semaine.
C'est ma manière à moi
de vous répondre,
en termes
d'engagement politique personnel
qui est résolument tourné
vers l'axe républicain
et pas vers les extrêmes.
LFI est plus dangereux que le RN,
à partir de ce constat ?
Pardon, là on rentre
dans des configurations
qui sont beaucoup plus politiques
et qui n'ont pas place ici.
On est en compte rendu
de Conseil des ministres
donc je fais attention.
Je pourrai vous répondre,
mais à l'extérieur de cette enceinte.
Est-ce que la France a aujourd'hui
des contacts diplomatiques,
notamment avec le Qatar,
pour la libération des otages
détenus par le Hamas ?
La France
s'inscrit
dans une coopération internationale
qui vise premièrement à faire reconnaître
les actes terroristes
comme étant des actes terroristes,
et à permettre à Israël
de pouvoir garantir sa sécurité.
C'est l'ensemble
de la communauté internationale
qui doit être mobilisé.
Pour le reste, je vous renvoie
vers le Quai d'Orsay.
Bonjour, Samuel Garnier
de l'agence Bloomberg.
Vous avez des précisions sur le Forum
de la Paix de Paris cette année,
les participants
et les grandes thématiques ?
Hélas, non.
Pardon ?
Non, je n'ai pas la réponse
à votre question,
là, ce matin,
à brûle pourpoint, pardon.
Est-ce qu'on peut imaginer
que ce qui se passe à Gaza
sera la thématique centrale ?
Je ne suis pas là pour imaginer,
mais pour donner des faits,
je ne peux pas vous répondre.
Je vous prie de m'en excuser.
Bonjour, Simon Le Baron
pour France Inter.
Une question sur les salaires.
Il va y avoir une journée
de grèves et de manifestations
à ce sujet vendredi,
et la conférence sociale lundi,
sur les bas salaires.
Est-ce qu'il est notamment question
de contraintes
à destination des entreprises
pour qu'elles augmentent ces bas salaires
ou simplement d'incitations ?
Quelle est la piste privilégiée,
à cette heure, par le gouvernement ?
C'est plutôt "que prévoit le droit".
Le droit français
dit que ce n'est pas l'État
qui définit les niveaux de salaires,
mais que ce sont les partenaires sociaux.
C'est pour ça qu'on différencie bien,
ça rentre un peu dans la technique,
la conférence sociale et l'agenda social.
Une conférence sociale,
les partenaires sociaux se mettent
autour de la table
et peuvent déterminer
ce qui relève de leur périmètre,
notamment
les niveaux de salaires.
Nous avons souhaité
qu'une conférence sociale se tienne
sur la question de ces bas salaires,
souvent en dessous du SMIC,
qui concerne
trop de branches professionnelles.
La décision incombe
aux partenaires sociaux.
L'agenda social,
peut être établi
par les membres du gouvernement,
mais en lien
avec les partenaires sociaux.
Donc, là, on est vraiment
dans une conférence sociale
où les partenaires doivent se déterminer.
Ce sont eux qui déterminent
les niveaux de salaire.
Si le patronat refuse ?
C'est leur responsabilité,
c'est le paritarisme.
on nous fait souvent le procès,
à tort, de ne pas respecter
les corps intermédiaires
et le paritarisme.
Vous avez un nouveau bel exemple
de paritarisme
qui va se tenir à compter de lundi
et qui suivra un autre bel exemple
de paritarisme réussi,
c'était celui qui avait permis de mieux
partager la valeur dans l'entreprise.
C'était alors de la notion
d'agenda social.
On s'était engagé
à le traduire dans la loi,
ce que nous avions fait.
Est-ce que le gouvernement
peut se permettre un échec
de cette conférence sociale ?
Vous me demandez si,
alors que les syndicats et le patronat
se mettent autour de la table
avec comme mission
d'augmenter les bas salaires,
si c'est de notre faute
s'ils n'arrivent pas à s'accorder.
C'est ça, la question
que vous me posez ?
Je vous redis,
je vous renvoie au droit.
Le droit prévoit que ce soient
les partenaires sociaux qui le décident,
de la même manière
que ce sont les partenaires sociaux
qui ont pris cette décision d'augmenter
les retraites complémentaires des cadres
au lieu de réduire un peu la dépense
et les déficits publics.
Merci.
Bonjour, Monsieur le Ministre,
Francesco Fontemaggi
de l'AFP.
Certaines personnalités,
notamment le président du Sénat
Gérard Larcher, ce matin,
estiment que les attaques du Hamas
contre les civils en Israël
constituent des crimes contre l'humanité.
Est-ce que c'est une qualification
juridique en droit international
que la France, le gouvernement,
reprend à son compte à ce stade ?
Pardon, mais la réponse
est dans la question.
C'est une qualification juridique
relevant d'une instance internationale.
Je ne peux pas vous répondre
au nom du gouvernement français
ce matin.
Tout en ayant dit, évidemment,
ce que nous pensions
et la manière dont nous qualifions
ces actes terroristes atroces.
L'absence de réponse
ne veut dire ni oui ni non,
je vous renvoie juste à l'aspect formel
de la définition
par des organismes internationaux.
Une dernière ?
Juste une relance
sur la conférence sociale.
Ce que vous venez de dire
sous-entend qu'il n'y aura pas d'annonce
du gouvernement lundi,
dans le cadre
de la conférence sociale ?
Je n'ai pas dit
qu'il n'y aurait pas d'annonce.
Vous avez dit que vous renvoyiez
tout aux partenaires sociaux.
C'est le principe
de la conférence sociale.
Mais la Première ministre
reçoit cette semaine, en bilatéral,
les partenaires sociaux,
le patronat et les syndicats,
pour regarder avec eux
les voies et moyens d'obtenir
cet accord que nous souhaitons.
Ça, je peux vous le dire,
nous souhaitons pouvoir augmenter
les bas salaires en dessous du SMIC
dans notre pays.
De la même manière,
nous souhaitons que puisse être respecté
un agenda sur l'amélioration
de la qualité de vie au travail,
ce sont les deux grands objectifs
de la conférence sociale.
Vraiment les dernières.
Oui, pardon.
Sur le glyphosate,
les 27
doivent voter vendredi une proposition
de la Commission
qui vise à reconduire l'autorisation
pour 10 ans.
Très concrètement,
est-ce que la France
votera pour et, sinon,
que demande-t-elle exactement ?
À l'heure à laquelle
je vous parle,
il y a toujours des négociations
qui sont en cours,
et la France pèse de tout son poids
pour que la copie européenne
puisse tenir compte
des remarques françaises,
à savoir que nous avons
un objectif :
sortir du glyphosate.
Nous voulons que ce soit effectif
et opérationnel
dès lors qu'il existe une alternative
au glyphosate,
ce que d'ailleurs nous nous sommes fixé
comme propre règle,
avec une réduction déjà significative
de l'usage du glyphosate.
Si la copie n'évolue pas,
elle votera contre ?
Là, pareil.
Dès lors qu'on est en négociation
et qu'on pèse
pour que les termes du débat
puissent être modifiés,
je ne vais pas vous dire
quelle serait notre réponse
si nous n'y arrivions pas.
On se bat pour ça, aujourd'hui.
Au tout début de ce compte rendu,
vous avez mentionné
la solidarité de la France
et du peuple français.
Mais, en même temps,
vous faites le constat
qu'il y a des actes antisémites et donc
que tous les Français
ne partagent pas, hélas,
l'émotion suscitée
par les actes horribles en Israël.
Comment expliquez-vous cela aujourd'hui,
que des personnes présentes
sur notre sol ne partagent pas
cette même émotion ?
Parce qu'il y a encore
les ferments de l'antisémitisme partout,
dans toutes les civilisations
et dans toutes les sociétés,
ce qui est à la fois une hérésie,
je le disais,
injuste et stupide.
Donc il nous faut continuer de lutter.
C'est pour ça
qu'il y a un délégué interministériel,
chargé de lutter contre le racisme,
l'antisémitisme
et toutes les formes d'intolérance.
À chaque fois qu'il y a de l'intolérance
dans notre pays,
nous devons la combattre à la racine.
Cela passe par l'éducation
et le rappel des règles
qui nous permettent de vivre ensemble
en société,
notamment cette règle
si belle que le monde entier nous envie,
qui est celle de la laïcité.
C'est ainsi que nous arriverons
à combattre
durablement et efficacement
l'antisémitisme.
Merci.
Pour terminer, je vais le faire
comme j'en ai pris désormais l'habitude,
je vais répondre à des questions
qui ont été déposées par des Français
sur l'application Agora.
C'est l'application gouvernementale
qui permet de consulter les Français
sur des grands enjeux
de politique publique et qui permet aussi
aux Français
d'interroger directement
le gouvernement.
Vous dire d'abord qu'une nouvelle
consultation sera lancée demain
sur l'appli Agora.
Elle est lancée par mon collègue
Thomas Cazenave,
ministre des Comptes publics.
Cette consultation va interroger
les dizaines de milliers de Français
qui ont déjà
l'application sur leur smartphone
sur la question importante du financement
de la planification écologique.
Plus de 40 milliards d'euros
de dépenses pour la transition écologique
sont prévus dans le budget de l'État,
7 milliards d'euros supplémentaires
investis pour 2024
et nous allons, avec Thomas Cazenave
qui porte ce budget
et l'ensemble du gouvernement,
amplifier cet effort
dans les années à venir.
Donc rendez-vous demain sur Agora
pour nous dire
la manière dont vous souhaitez
que nous dépensions l'argent
et comment nous pouvons envisager
ce budget vert
pour les années à venir.
Sur la question la plus posée sur Agora
cette semaine,
la question la plus populaire
a été posée par Léo.
Elle porte sur la position
du gouvernement français
sur les phénomènes aérospatiaux
non identifiés.
C'est la règle,
une réponse en vidéo sera apportée à Léo
dès aujourd'hui par le ministre concerné.
C'est mon collègue Roland Lescure,
ministre délégué chargé de l'Industrie,
qui y répondra parce que ces questions
qui, d'ailleurs,
nous ont fait beaucoup travailler,
sont des questions
qui relèvent essentiellement de Bercy.
Néanmoins, je vais quand même faire
comme je le fais d'habitude,
je vais répondre à une question
qui a été aussi très posée sur Agora
et qui a reçu
plus de 2 000 suffrages,
mais la réponse
ne sera pas en vidéo sur l'appli.
C'est une question
qui nous a été posée par Averell,
qui nous demande :
Pourquoi ne pas quitter
la tarification européenne
de l'électricité comme l'Espagne ?
D'abord, dire à Averell
que l'Espagne n'a pas quitté
le marché européen de l'électricité.
Si les prix de l'électricité de l'Espagne
ont connu une forte baisse
pendant la crise de l'énergie,
c'est en raison d'une aide
de l'État espagnol
qui repose
sur un subventionnement massif du gaz.
On parle donc
d'un mécanisme temporaire,
comme d'ailleurs le bouclier énergétique
que nous avons mis en place chez nous,
en France.
C'est un bouclier qui a permis
de réduire la facture d'électricité
des Français qui aurait dû,
sinon, augmenter de plus de 100 %.
Aujourd'hui encore, ce bouclier en France
prend en charge 37 %
de la facture de nos concitoyens.
Ensuite, je le dis clairement,
on n'a pas d'intérêt
à sortir du marché européen
de l'électricité,
parce que, concrètement,
ça nous permet d'acheter de l'électricité
à nos voisins quand on en a besoin
et de vendre nos excédents
lorsqu'il y en a.
Enfin, il est vrai que nous devons
mener des réformes structurelles
pour assurer
notre souveraineté énergétique.
Le président de la République
l'a dit,
nous voulons que le marché
repose sur un principe très simple,
les Français doivent bénéficier du prix
de l'électricité le plus compétitif
et le moins élevé possible.
Ma collègue Agnès Pannier-Runacher,
ministre de la Transition énergétique,
est très mobilisée au quotidien
sur ce sujet.
Elle aura l'occasion d'apporter
une réponse plus complète
à cette question et j'ajouterai,
pour terminer,
qu'elle a d'ailleurs conduit elle-même
une consultation
qui est toujours en cours
sur la question de l'énergie
sur l'application Agora.
Je vous remercie.